En la antigüedad Catán los abogados eran también los curanderos, es decir, se sumaba todo en ellos y de alguna manera estaban ligados.
Seguramente ante ciertos casos, límites humanos que usted ha tenido que atender, se ha visto más de una vez haciéndose la pregunta de si todos somos iguales y si todos sufrimos igual.
¿Todos sufrimos igual?
Todos sufrimos.
Si es igual o no es igual la intensidad, es un problema metafísico.
Y el sufrimiento del prójimo debe ser suficiente para provocar sufrimiento propio.
La medida del sufrimiento carece de importancia.
Lo que sí yo he aprendido en algunos años de ejercicio de esta profesión... Eso es lo que me importa.
Es decir, ¿cuál es el balance?
Pese a que usted es demasiado joven para hacer balances, ¿cuál es el balance ante casos así, límites?
Yo lo que he aprendido es que nacemos...
con una capacidad predeterminada de soportar frustraciones y sufrimientos, que son distintas en cada persona en cuanto a oportunidades de frustración y sufrimiento, y que superada esa medida, comienza la debacle y el quiebre.
Sí, como usted ha dicho, el hombre nace con una capacidad limitada para sufrir limitaciones, humillaciones, mejor dicho, no limitaciones, humillaciones,
¿Qué cree usted, Catán?
Usted es un hombre de la cultura, un hombre que ha activado en la cultura, un hombre de la razón, fundamentalmente, en el sentido de que ha apoyado... Usted es un agnóstico, usted no se ha apoyado en una creencia religiosa, sino en la pura razón a los efectos de su trabajo público y de la conducción de su vida ética, personal.
¿Qué cree usted que es...
¿Cuál es la prótesis que ayuda más al hombre a defenderse de esa actitud tan frágil que tiene de llegar con tan limitada capacidad?
Es decir, la religión, la razón, la imaginación...
Yo creo que sí voy a intentar dar respuesta a un tema tan complejo.
Yo pienso que el hombre llega al equilibrio de sus humores, como decía Santo Tomás, a partir de todos los caminos.
Pero todos los caminos conducen, en definitiva, a la comprensión y aceptación de la realidad.
Y hay un camino estético, hay un camino...
Hay un camino intuitivo, hay un camino dialéctico, hay un camino de inferencias, hay un camino de deducciones.
Pero el más importante y más difícil de lograr es comprender la realidad a través del camino de los afectos.
O que el camino de los afectos esté presente en todos los otros caminos.
Yo siempre, hace un tiempo estoy diciendo que uno no debe tratar a la gente como la gente merece.
Uno debe tratar a la gente como se debe tratar.
¿Qué somos nosotros para saber qué merece el otro más allá de los planteos jurídicos de culpabilidad que no vienen a este relato?
Yo estoy absolutamente convencido de que la comprensión relativa, humanamente relativa de la verdad, es lo que permite el equilibrio de las conductas y de los estados de ánimo y que los caminos de la comprensión de la realidad
incluyen también al estético, que tanto le gusta a usted.
Hay cosas que sólo se comprenden a través del camino estético, hay cosas que se comprenden a través del razonamiento frío e irracional.
pero que en todos tiene que estar presente en dosis importantes, preponderantes y determinantes del afecto.
Y acá, plagiando a Sábato, me viene a la memoria una hermosa frase de él que dice que hay muchos canallas que saben álgebra.
Es decir, hay muchos canallas que comprenden la realidad, pero en sí mismos comprender la realidad no es ningún timbre de honor.
El timbre de honor es no ser canalla.
O el timbre de honor arranca de no ser canalla.
Esto es lo que infiero y trato de mantener.
Y es lo que le dice a sus alumnos.
Sí, sí, es lo que le digo a mis alumnos en mis clases de Derecho del Medio Ambiente.
Y sus alumnos en este 1991...
tan diezmado, con una sociedad tan difícil, crujiendo, producto no solamente de sí misma, sino de una situación mundial que también está haciendo agua porque se está reubicando, porque estamos en un momento bisagra de la historia.
¿Qué preguntas le hacen al profesor tan joven, además, en cuanto a su espíritu, que es usted de 50 años, con todo esto que nos ha relatado de su vida, y de su vida privada y pública,
¿Cuáles son las grandes preguntas que le hacen?
¿Son las mismas que usted le hacía a sus profesores hace 30 años atrás?
No, no, para nada, para nada.
Nosotros teníamos una facultad muy almidonada, teníamos que ir con saco y corbata, teníamos que tratar de usted al profesor y teníamos terror de ofenderlo con preguntas que salieran del programa.
En cambio yo ahora los invito a mis alumnos
que me miren y me escuchen parados en la silla o sentados en el suelo o mirándome entre las piernas o mirándome con un solo ojo, como forma de invitarlos a que analicen la realidad.
lo que ellos creen que es la realidad, desde distintas posturas mentales y físicas.
Y les digo siempre que quizás la suma de lo que ven y escuchan en cada una de las posiciones físicas y mentales les va a dar una idea aproximada
de lo que yo quiero transmitirles, y solo porque es aproximada la idea que ellos obtienen pueden tener crítica.
Si la idea que yo les transmito fuera absoluta, simplemente pienso que lo cobertaría en la posibilidad de reelaborar mi mensaje.
Pero ¿cuáles son las preguntas que le hacen?
Es decir, cuando le digo las preguntas, es las protecciones que buscan o las señales que piden de los mayores.
Lo primero que se asombran los alumnos es que la nueva generación de profesores no enseñamos conceptos absolutos, sino que son relativos.
Ellos vienen de la escuela secundaria donde enseñan a estudiar fechas y a estudiar cosas precisas.
Algunos profesores tratamos de transmitir conocimientos absolutamente relativos e invitamos
a que no se parta de datos enciclopédicos que no conducen a nada, sino invitarlos a razonar.
Pero lo más característico que yo observo en las nuevas generaciones de alumnos es que, a diferencia de nosotros que pretendíamos interpretar la realidad para inferir principios generales, los alumnos actuales tienen la actitud de ser expectantes de la vida en un eterno fluir,
y no pretenden sacar principios generales solemnes.
Yo creo que es lo que definen a las nuevas generaciones de alumnos.
Es decir, que el ídolo sería Heráclito.
El ídolo sería Heráclito, sería el fluir.
Nosotros buscábamos principios generales.
El marxismo, el fascismo, historias que hoy lo digo por segunda vez, lo dije hace un rato, no en este programa.
Buscábamos estructuras filosóficas que nos condujeran a un happy end, que tenía que ser necesario.
En cambio, yo observo que las nuevas generaciones adoptan la actitud de espectadores de una realidad fluida,
a la cual tratan de integrarse, que no les pase por arriba ni por el costado, en la cual puedan o no tener algún rol protagónico, aunque no deba ser el de Primadona, que era la que buscábamos nosotros.
Nosotros pensábamos transformar el mundo, toda la generación del 60, pensábamos precisamente en la idea del Happy End, de que la transformación y la obtención de la felicidad total era posible.
Ahora el final no es feliz sino abierto.
Ahora el final no existe.
Es abierto.
El final termina en puntos suspensivos.
No usan la palabra final.
Directamente es tan inexistente que ya ni se la cuestionan.
Es un recomienzo en todo caso.
No se habla tanto del apocalipsis como en el 60, sino se habla de un nuevo génesis.
Se habla del devenir.
Yo no creo que se hable del génesis tampoco.
El génesis no es sentido religioso.
Pero no de un nacimiento.
Un renacimiento.
No, porque eso también es un concepto absoluto al cual ellos se resisten.
Ellos están en la actitud de espectadores del devenir.
¿Qué edad tienen sus alumnos?
Y cuando doy curso de grado están entre los 22 o 24 años.
Y cuando doy curso de posgrado están desde los 28 a los 60 años.
Obviamente ahí ya es distinto.
¿Usted qué siente?
¿Quiénes son más...
¿Quién es más optimista, usted o uno de sus alumnos medio?
Yo creo que yo soy más optimista porque necesito autoengañarme.
No concibo la vida sin la idea de un happy end necesario.
Pero sé que también es mentira.
Pero no estoy en condiciones de adaptarme al estado del devenir permanente que tienen mis alumnos jóvenes.
Y eso es motivo de envidia por parte mía.
Entre los alumnos jóvenes más dilectos, por razones muy, muy obvias, felizmente, muy obvias, hay cuatro que son sus hijos.
Ah, sí.
Todos ellos varones.
Sí, sí.
Que tienen edad que van de los 20... Van de los 22 años hasta los 14.
Es decir, ¿cómo vive usted su paternidad, ya no su profesorado?
En una época vivía mi paternidad...
¿Se parece usted más a su padre o a su tío Sorba?
No, me parezco más a mi padre.
Me parezco más a mi padre, lamentablemente.
Discúlpeme, pero en defensa suya, cuando usted defendió a los pingüinos que querían robarnos y sacrificar a los japoneses, o los bifines, o cuando usted hace la defensa, lucha contra la propaganda tabáquica, o el uso de la gente naranja, o cuando denuncia que
que se está vendiendo como jugo de naranja, lo que es simplemente una síntesis de la cáscara que está contaminada, por otro lado, de la naranja.
Cuando usted lucha como un Quijote ante todos los terribles monstruos de nuestra sociedad, ¿sus hijos no lo ven un poco como ese tío que tenía usted?
No, yo no sé cómo me ven mis hijos, sé cómo me ven mis alumnos.
Mis hijos son un poco más superficiales, me refiero después.
Yo creo que lucho contra la gente naranja y lucho contra la publicidad tabáquica y trato de apostar a la vida porque todavía necesito creer en la existencia de un happy end.
yo creo que todavía creo que transformar el mundo es posible y creo que no es posible ser espectador del devenir aunque envidio a los que son espectadores del puro devenir soy de otra generación somos de la generación de mayo del 68 en París somos de la época de eros y cultura, eros y civilización de Marcruz pero esa generación que también de alguna manera me alcanzó a mí
en sus flecos era la generación que decía que no había que hablar con los mayores de 30 años pero usted ya los cumplió hace 20 y entonces bueno, esa no es la parte que quedó grabada en mí esa no es la parte que quedó grabada en mí porque esas eran las ingenuidades típicas de posturas maximalistas mis alumnos me ven a mí sobre todo los que hacen el curso me ven como un trámite a cumplir
Los que hacen el curso de posgrado eligen estudiar conmigo y escucharme.
Y bueno, cada uno me ve de distintas formas, pero en alguna medida la imagen que les queda a ellos es la de D'Artagnan, del soñador, del tipo que no lucha contra molinos de viento, pero que lucha contra molinos y que se rompe el alma para...
Por los demás, por los sujetos.
Por los otros que son sujetos.
Y eso lo hace a ustedes especialmente felices porque lo rejuvenece.
Yo no imagino la forma de vida sin la ilusión del happy end.
Yo creo que el mundo tiende a ser cada vez mejor, aunque la realidad inmediata así no lo indique.
Biográficamente no hay happy end.
Es decir, individualmente no hay Happy End.
Individualmente, pero socialmente debería de haberlo.
Y yo creo que mi vida personal se motoriza por la necesidad del Happy End, que si no existe, yo debo convencerme de que existe.
Porque no puedo integrarme, aunque sí envidio,
a los que ven la vida como un permanente devenir y una vida sin destino.
Es una forma de religión agnóstica, porque en definitiva el Happy End es una religión.
Doctor Catán, yo lo veo a usted fortísimo, para nada frágil, en una sociedad muy agresiva a la cual usted
enfrenta para defender precisamente aquellos débiles que se ven afectados por las desórdenes, por las injusticias, por los desatinos que produce el poder, sea del orden que fuese.
Y lo veo, y me resulta además mucho más valorable por saber que usted pasó momentos de su vida
adulta muy graves, precisamente durante el proceso militar usted estuvo muy muy mal, estuvo detenido, tengo entendido.
Esos son episodios personales que carecen de importancia social e invitan a convertir en héroes a seres que son comunes.
Hubo mucha gente que la pasó mucho peor que yo y mucha gente que está muerta.
Esa es una forma de deificar a los sufrientes y es una forma también de sustituir el análisis prolijo de la realidad mediante la creación de héroes que no existen.
Pero en cuanto a su experiencia particular, que fueron unos meses de detención, ¿es así?
Y simplemente por ser un abogado que hacía... Sí, estaba prohibido ser abogado en esa época.
Estaba prohibido cuestionar los actos del Poder Ejecutivo.
Normalmente el poder se resiste a permitir...
a todos aquellos que cuestionan las solemnidades que rodean el poder y el concepto de solemnidades no me quedo solamente en las formas sino también en los contenidos que fueron solemnidad yo hacía hincapié en esta circunstancia que sé muy dolorosa de su vida ¿qué le ha dejado a usted esta experiencia en cuanto a ¿cuál es el balance de ese momento tan terrible?
el deseo de
de colaborar en la medida de mis posibilidades para que esas cosas no vuelvan a suceder y asumir mi responsabilidad personal, individual y como integrante de la sociedad para que eso haya sucedido y mi sensación de fracaso en la expectativa que tuve en el aparato judicial argentino de que alguna vez esos casos iban a ser juzgados y lamentablemente
muchos no fueron juzgados, muchos no fueron ni siquiera conocidos y otros fueron terriblemente perdonados, confundiendo la necesidad del perdón sin el previo arrepentimiento.
¿Cuál es, Catán, la mejor lección que le ha dado a usted un alumno?
Recibí muchas.
Una vez una alumna me dice que no creía en nada de lo que yo enseñaba, pero que el cuestionamiento de lo que yo enseñaba la consolidaba en sus convicciones absolutamente opuestas y que solo venía para eso.
y realmente la envidié, además le dije que la envidiaba.
Otra vez, muchos años atrás, un alumno que me duplicaba en edad, me enseñó la teoría de la relatividad de Einstein en el derecho,
Y bueno, me ayudó a comprender el derecho desde un punto de vista más racional.
Yo creo que esa fue la lección más clara que tuve del derecho porque yo tenía antes la sensación de que el derecho era esencialmente un sentimiento y ahora tengo la sensación de que el derecho es esencialmente un anhelo.
La defensa de los recursos naturales, la ecología, es su especialidad luego de aquel
trámite importante de su vida en la que estuvo dedicado a lo penal usted suele decir y lo ha dicho en noche abierta en más de una ocasión que lo que de día se denomina defensa de los recursos naturales de noche debida decirse la imperceptible transición que va de la vida hacia la muerte en términos patéticos y hasta filosóficos diría esto dicho por un agnóstico supone que
¿Todo está de este lado de la muerte?
Si yo creo que todo está de este lado de la muerte, todo lo consciente está de este lado de la muerte y todo lo biológico continúa después de la muerte.
Pero yo no creo que haya formas conscientes de vida después de la muerte.
Pero además yo creo que no nos debe interesar este tipo de debate.
Porque la vida está para ser usada y agotada y no para derivarla en especulaciones que no son comprobables como son las de cualquier cosa que pase después de la muerte.
Es decir, nosotros estamos en la vida para usar la vida y agotarla y no para perder la vida en saber qué pasa después de la vida.
Pero la vida contiene la muerte a punto tal que es una de las preocupaciones y los miedos.
Sí, sí, por supuesto.
Es el origen de las religiones, estoy convencido.
El origen de las religiones y de las filosofías también, ¿no?
Yo creo que las religiones tienen dos orígenes.
El hombre tiene dos grandes interrogantes.
El primero es cómo integrarse en el circuito natural
y como derivación de esta necesidad de integrarse en el concierto natural, está incluido el concepto de la muerte, que es más parte de la naturaleza.
Es decir, la naturaleza es un permanente crecer, nacer, morir, de todo, de todos sus componentes.
Y el hombre, la medida que se identifica con la naturaleza, identifica su nacimiento, su crecimiento, su desarrollo, su declinación y su muerte.
Lo que pasa es que la muerte es el único aspecto del análisis que genera miedo,
Casi ya terminando esta hermosísima travesía con usted en noche abierta, suele simbolizarse el temperamento, el carácter de los humanos a través de lo que es característico en ciertos animales.
Por lo tanto, hay...
A Abel se lo asocia con el cordero y a Caín con el lobo.
Pero si usted debiera asociar al ser humano con uno de los animales, al ser humano, ¿usted a cuál elegiría?
A la mariposa, por un concepto etimológico y no por un concepto estético.
Porque yo pienso que lo más valioso del ser humano es su psiquismo y la palabra psique quiere decir mariposa en griego.
Y si usted entonces a la especie la considera representadísima a través de la mariposa, usted como una de las unidades de la especie, ¿con qué particular animal, insecto, pájaro, lo que fuere, se identifica más?
Ah, eso es una figura metafórica.
Supongo que con un águila que se caracteriza por ambicionar, estar en las alturas nada más que para mirar lo que pasa por debajo.
Vaya usted, lo dejo, le agradezco, pero lo dejo en la terrible, tremenda, fabulosa diferencia que hay entre la mariposa de la especie y el águila que es usted.
El águila observante.
piña, eh.
Muy bien.
Muchas gracias, Catán.
Gracias, gracias a usted.